REFERENTIEL EMPLOI ACTIVITES COMPETENCES
                DU TITRE PROFESSIONNEL

          Concepteur développeur d’applications

                              Niveau 6

             Site : http://travail-emploi.gouv.fr

SIGLE  Type de document Code titre  Millésime  Date de Validation  Date de mise à jour  Page

CDA    REAC  TP-01281               04         24/05/2023          24/05/2023           1/50
                                                   SOMMAIRE

                                                                                                               Pages

Présentation de l’évolution du titre professionnel ............................................................................5
Contexte de l’examen du titre professionnel ...................................................................................5
Liste des activités ............................................................................................................................ 6
Vue synoptique de l’emploi-type......................................................................................................8
Fiche emploi type ............................................................................................................................ 9
Fiches activités types de l’emploi ..................................................................................................13
Fiches compétences professionnelles de l’emploi ........................................................................19
Fiche compétences transversales de l’emploi...............................................................................41
Glossaire technique.......................................................................................................................43
Glossaire du REAC .......................................................................................................................47

SIGLE Type de document Code titre  Millésime  Date de Validation  Date de mise à jour  Page

CDA  REAC  TP-01281                04         24/05/2023          24/05/2023           3/50
                                   Introduction

Présentation de l’évolution du titre professionnel

La version de 2018 du titre professionnel « Concepteur développeur d’applications » présentait trois blocs
de compétences. La version de 2023 comporte également trois blocs, configurés différemment afin de tenir
compte de l’évolution de l’emploi :
- « Développer une application sécurisée » réunit les compétences liées au développement et à la
gestion de projet ;
- « Concevoir et développer une application sécurisée organisée en couches » couvre les compétences
liées à la conception et intègre la compétence liée au développement des composants d’accès aux
données ;
- « Préparer le déploiement d’une application sécurisée » regroupe les compétences nécessaires pour le
déploiement d’une application.

Contexte de l’examen du titre professionnel

Les résultats de l’analyse de l’emploi menée en 2022 ont conduit à l’actualisation du titre professionnel.
Les composantes fondamentales de l’emploi sont inchangées : le concepteur développeur d’applications
respecte la réglementation en vigueur, les recommandations de sécurité et se conforme aux modes de
gestion du projet. Il prend en compte des besoins des utilisateurs en situation de handicap. Il connaît les
concepts informatiques, les méthodes d’analyse, de conception et de développement, et il les applique
indépendamment des technologies utilisées. La sécurité de l'application est pour lui une préoccupation
constante.
L’importance de la communication est confirmée. Le concepteur développeur d’applications est à l’écoute
du client et des acteurs participant au projet, il communique oralement et par écrit, en français et en
anglais, et il adapte sa communication à ses différents interlocuteurs et contextes professionnels.

Deux éléments nouveaux impactent l’exercice de l’emploi :
- La généralisation de la gestion de projet itérative de type agile conduit à des mises en production
fréquentes, entrainant l’utilisation de l’intégration et du déploiement continus (CI/CD) de la démarche
DevOps ;
- Le concept de résilience informatique, incluant la continuité de service du système d’information des
entreprises, fait évoluer les environnements de production.

Dans le cadre de la démarche DevOps, les fiches de poste montrent que le concepteur développeur
d’applications utilise certains logiciels tout au long des étapes du développement. L’intégration continue
nécessite la mise en commun du code dans des dépôts distants, à l’aide de logiciels collaboratifs. Dans le
contexte de déploiement continu, le concepteur développeur d'applications utilise des outils
d’automatisation des tests logiciels et des utilitaires de contrôle de qualité de code. Ils paramètrent les
livrables (builds) et configurent les environnements de tests et de production dans des conteneurs.
Les compétences intègrent les savoir-faire liés à l’utilisation et au paramétrage de ces logiciels. La
contribution à la démarche DevOps devient une nouvelle compétence, désormais intégrée au titre.

Avec l’application dans les entreprises du concept de résilience informatique, les environnements de
production ont évolué vers des architectures distribuées, le cloud, dont le logiciel en tant que service
(software as a service - SaaS), entrainant l’utilisation de microservices et de conteneurs.
Les savoir-faire du concepteur développeur d'applications intègrent donc maintenant le paramétrage et
l’utilisation de conteneurs, ainsi que l’accès aux microservices.

Les savoir-faire liés au développement des interfaces utilisateur sont réunis dans une même compétence «
Développer des interfaces utilisateur », la démarche de développement étant la même quelle que soit la
technologie utilisée, de même que pour les composants métier.
La mise en place de l’environnement de travail du concepteur développeur d’applications demande de
nouveaux savoir-faire, la compétence « Installer et configurer son environnement de travail en fonction du
projet » a été créée pour répondre à ce besoin.

SIGLE Type de document Code titre  Millésime  Date de Validation  Date de mise à jour  Page

CDA  REAC  TP-01281                04         24/05/2023          24/05/2023           5/50
Liste des activités

Ancien TP : Concepteur développeur d’applications
Activités :
- Concevoir et développer des composants d'interface utilisateur en intégrant les
recommandations de sécurité
- Concevoir et développer la persistance des données en intégrant les recommandations de
sécurité
- Concevoir et développer une application multicouche répartie en intégrant les
recommandations de sécurité

Nouveau TP : Concepteur développeur d’applications
Activités :
- Développer une application sécurisée
- Concevoir et développer une application sécurisée organisée en couches
- Préparer le déploiement d’une application sécurisée

SIGLE Type de document Code titre  Millésime  Date de Validation  Date de mise à jour  Page

CDA  REAC  TP-01281                04         24/05/2023          24/05/2023           6/50
                  Vue synoptique de l’emploi-type

N°          Activités types                               N°                  Compétences professionnelles

Fiche                                                     Fiche

AT                                                        CP

                                                          1      Installer et configurer son environnement de travail en
                                                                 fonction du projet

1 Développer une application sécurisée                    2 Développer des interfaces utilisateur
                                                          3 Développer des composants métier

                                                          4 Contribuer à la gestion d’un projet informatique

                                                          5 Analyser les besoins et maquetter une application

       Concevoir et développer une application sécurisée  6 Définir l’architecture logicielle d’une application
       organisée en couches
2

                                                          7      Concevoir et mettre en place une base de données
                                                                 relationnelle

                                                          8      Développer des composants d’accès aux données SQL
                                                                 et NoSQL

                                                          9      Préparer et exécuter les plans de tests d’une
                                                                 application

3 Préparer le déploiement d’une application sécurisée     10     Préparer et documenter le déploiement d’une
                                                                 application

                                                          11     Contribuer à la mise en production dans une démarche
                                                                 DevOps

    SIGLE Type de document Code titre   Millésime         Date de Validation  Date de mise à jour  Page

       CDA  REAC  TP-01281              04                    24/05/2023      24/05/2023           8/50
                             FICHE EMPLOI TYPE

           Concepteur développeur d’applications

Définition de l’emploi type et des conditions d’exercice

Le concepteur développeur d’applications conçoit et développe des applications sécurisées, tels que des
logiciels d’entreprise, des applications pour mobiles et tablettes, ainsi que des sites Web. Il respecte la
réglementation en vigueur, identifie les besoins en éco-conception et applique les procédures qualité de
l’entreprise. Il contribue à la réussite du projet en termes de satisfaction des besoins des utilisateurs,
gestion de projet, qualité, coût et délai. La sécurité de l'application est pour lui une préoccupation
constante.
Le concepteur développeur d’applications est l’interlocuteur privilégié du client pour la conception et le
développement du projet informatique. Il dialogue avec lui afin de connaître les besoins des utilisateurs. Il
adapte sa communication à ses différents interlocuteurs et contextes professionnels, y compris en
présence d’une personne en situation de handicap. La communication orale peut se faire en anglais, en
particulier avec des prestataires de service.

En analysant le cahier des charges du projet informatique, il identifie les fonctionnalités ou les évolutions
de l’application. Dans le respect des recommandations de sécurité émise par l’agence nationale de la
sécurité des systèmes d’information (ANSSI), il conçoit des applications sécurisées en utilisant une
architecture logicielle multicouche et rédige le dossier de conception.
Le concepteur développeur d’applications développe les interfaces utilisateur et les traitements métier de
l'application avec des composants sécurisés. Il conçoit ou modifie le modèle des données de l’application,
permettant la création ou la modification des bases de données. Il réalise les accès aux données et leurs
mises à jour, en assurant leur sécurité et leur confidentialité.
Il rédige et exécute le plan de tests, prépare et documente le déploiement de l’application et contribue à la
mise en production dans une démarche DevOps en collaboration avec l’équipe de production.

Le concepteur développeur d’applications met en place les mentions légales liées au règlement général
sur la protection des données (RGPD). Il se réfère au référentiel général d'amélioration de l'accessibilité
(RGAA) dans la réalisation des maquettes des interfaces utilisateur et leur enchaînement et répond aux
besoins des personnes en situation de handicap.

Le concepteur développeur d’applications adopte une démarche structurée de résolution de problème
adaptée en cas de dysfonctionnement de l’application, y compris en cas d’incident survenant en
production. Il met en place une veille informatique afin de connaître les évolutions techniques et de
répondre aux problématiques de sécurité des technologies qu’il utilise.
Il communique en anglais pour l’expression écrite, compréhension écrite et compréhension orale au niveau
B1 (utilisateur indépendant) et pour l’expression orale au niveau A2 (utilisateur élémentaire) du cadre
européen commun de référence pour les langues (CECRL).

Pour les projets de petite taille ou au sein de petites entreprises, il peut mener en autonomie l’intégralité de
la réalisation de l'application, en lien avec le client. Dans le cas de moyens et de grands projets, il travaille
soit au sein d'une équipe hiérarchisée sous la responsabilité d'un chef de projet, soit en équipe
pluridisciplinaire pour les projets utilisant une méthode itérative de type agile.

Le concepteur développeur d’applications est en relation avec le client, les utilisateurs, ainsi qu’avec
différents collaborateurs ou experts : chef de projet, architecte logiciel, testeurs, responsable de la sécurité
des systèmes d’information (RSSI), administrateur de base de données (DBA), hébergeur, experts
techniques, experts métier, équipes chargées de l’exploitation de l’architecture du système d’information
(Operations), développeurs et les autres concepteurs développeurs d’applications.

Le concepteur développeur d’applications peut travailler en tant que salarié d’une entreprise, y compris les
entreprises de solutions logicielles, pour un client de l’entreprise de services numériques (ESN) qui
l'emploie, ou en tant qu’indépendant directement pour un client.
L'emploi nécessite une station assise prolongée et un travail continu sur écran.
Il assure sa mission dans des entreprises et des contextes professionnels divers.
Il peut être amené à effectuer des déplacements professionnels et à travailler à distance.

SIGLE Type de document Code titre  Millésime  Date de Validation  Date de mise à jour  Page

CDA  REAC  TP-01281                04         24/05/2023          24/05/2023           9/50
Secteurs d’activité et types d’emplois accessibles par le détenteur du titre

Les différents secteurs d’activités concernés sont principalement :
Entreprise de services numériques (ESN ou ex-SSII) réalisant des prestations de développement
d'applications, en régie ou au forfait.
Entreprise de solutions logicielles.
Structure utilisatrice, de type entreprise du secteur privé ou public, possédant un service dédié aux études
et aux développements informatiques.
Activité d'informaticien d'études indépendant.

Les types d’emplois accessibles sont les suivants :
Concepteur développeur, concepteur d'applications informatiques.
Développeur d'applications, développeur informatique.
Développeur back end, développeur front end, développeur full stack.
Développeur d'applications mobiles.
Développeur web, développeur web mobile, développeur web et web mobile.
Ingénieur d'études et développement.
Analyste programmeur informatique.

Réglementation d’activités (le cas échéant)
Néant

Equivalences avec d’autres certifications (le cas échéant)

Liste des activités types et des compétences professionnelles

1. Développer une application sécurisée
Installer et configurer son environnement de travail en fonction du projet
Développer des interfaces utilisateur
Développer des composants métier
Contribuer à la gestion d’un projet informatique

2. Concevoir et développer une application sécurisée organisée en couches
Analyser les besoins et maquetter une application
Définir l’architecture logicielle d’une application
Concevoir et mettre en place une base de données relationnelle
Développer des composants d’accès aux données SQL et NoSQL

3. Préparer le déploiement d’une application sécurisée
Préparer et exécuter les plans de tests d’une application
Préparer et documenter le déploiement d’une application
Contribuer à la mise en production dans une démarche DevOps

Compétences transversales de l’emploi

Communiquer en français et en anglais
Mettre en oeuvre une démarche de résolution de problème
Apprendre en continu

SIGLE  Type de document Code titre  Millésime  Date de Validation  Date de mise à jour  Page
 CDA                                   04         24/05/2023           24/05/2023       10/50
       REAC  TP-01281
Niveau et/ou domaine d’activité

Niveau 6 (Cadre national des certifications 2019)
Convention(s) :
Code(s) NSF :
326t--Programmation, mise en place de logiciels

Fiche(s) Rome de rattachement

M1805 Études et développement informatique

SIGLE  Type de document Code titre  Millésime      Date de Validation  Date de mise à jour  Page
 CDA                                   04             24/05/2023           24/05/2023       11/50
       REAC  TP-01281
                          FICHE ACTIVITÉ TYPE N° 1

             Développer une application sécurisée

Définition, description de l’activité type et conditions d’exercice

Le concepteur développeur d’applications développe des interfaces utilisateur sécurisées et adaptées aux
besoins des clients. Il développe la partie dynamique de l'application avec des composants métiers
sécurisés.
Il contribue également à la gestion du projet informatique.

Le concepteur développeur d'applications est à l’écoute du client et des autres contributeurs du projet, et il
sait adapter son langage en fonction de l’interlocuteur et du contexte. Il rédige les documents
professionnels de manière claire, concise, et structurée dans un langage approprié et compréhensible par
le destinataire.
Le concepteur développeur d'applications prépare son environnement de travail en fonction du projet qui
lui est confié. Il installe et configure sur son poste de travail tous les outils nécessaires à son
environnement de travail afin de reconstituer un environnement de développement conforme à
l’environnement de production.
A partir du dossier de conception, il développe des interfaces utilisateur sécurisées en tenant compte du
type d’utilisation de l’application, de la charte graphique et de la règlementation en vigueur.
A partir du dossier de conception, il développe la partie dynamique de l'application avec des composants
métier sécurisés, dans un style défensif, éventuellement en asynchrone, en respectant les bonnes
pratiques de la programmation.
Il documente le code. Il conçoit un jeu d’essai fonctionnel et réalise les tests unitaires de chaque
composant. Il détermine une démarche structurée de résolution de problème en cas de découverte d’un
dysfonctionnement lors de l’analyse des résultats des tests unitaires ou en cas d’incident survenant en
production. Il réalise les tests de sécurité. Il effectue une veille technologique sur les évolutions techniques
et de sécurité liées aux technologies qu’il utilise.
Le concepteur développeur d'applications contribue à la gestion du projet informatique en planifiant et en
faisant le suivi de ses tâches de conception et de développement. Il définit les environnements de
développement en adéquation avec l’architecture du projet. Il définit les outils collaboratifs en fonction de la
méthode de développement et rédige les comptes rendus de réunion.

Le concepteur développeur d'applications dispose des procédures de la démarche qualité de l’entreprise.
Dans toutes les étapes de son développement, il respecte les recommandations émises par l'agence
nationale de la sécurité des systèmes d’information (ANSSI) concernant la sécurité informatique et le
règlement général sur la protection des données (RGPD) en vigueur. Il suit le référentiel général
d’amélioration de l’accessibilité (RGAA) qui prend en compte les besoins des personnes en situation de
handicap
Il applique les recommandations concernant l’écoconception des services numériques.

L’activité s’exerce seul ou au sein d’une équipe informatique, dans des entreprises et des contextes
professionnels divers. Le concepteur développeur d'applications peut être amené à changer de projet
informatique rapidement en fonction des urgences liées à des dysfonctionnements du système
informatique.
Compte tenu de l’activité, la pratique de l’anglais est nécessaire au niveau B1 pour l’expression écrite, la
compréhension écrite et la compréhension orale, et au niveau A2 pour l’expression orale du cadre
européen commun de référence pour les langues (CECRL).

Pour les projets de petite taille ou au sein de petites entreprises, il peut mener en autonomie le
développement de l'application. Dans le cas de moyens et de grands projets, il travaille soit au sein d'une
équipe hiérarchisée sous la responsabilité d'un chef de projet, soit en équipe pluridisciplinaire.
Il est responsable du respect des procédures qualités définies par l’entreprise, de la réglementation en
vigueur et de la sécurisation de ses développements selon les recommandations émises par l’ANSSI.
Il rend compte des avancées de ses réalisations au responsable du projet et parfois directement au client.

L'activité nécessite une station assise prolongée et un travail continu sur écran.

SIGLE  Type de document Code titre  Millésime  Date de Validation    Date de mise à jour  Page
 CDA                                   04         24/05/2023             24/05/2023       13/50
       REAC  TP-01281
Il peut être amené à effectuer des déplacements professionnels.
Le concepteur développeur d'applications fait preuve d’un sens de l’écoute et du relationnel lors de ses
échanges avec les clients. Sa communication orale et écrite est adaptée à ses interlocuteurs.
Il reformule les demandes du client en cas de doute. Il est force de propositions à même de satisfaire le
client quand certaines de ses demandes posent un problème de réalisation, compte tenu des technologies
utilisées, des ressources allouées ou du délai imparti.

En fonction de l’organisation de l'entreprise, cette activité est mise en œuvre avec le client, différents
collaborateurs ou experts : chef de projet, architecte logiciel, testeurs, responsable de la sécurité des
systèmes d’information (RSSI), hébergeur, Web designer (UI et UX), experts techniques, experts métier,
développeurs et les autres concepteurs développeurs d'applications.

Réglementation d’activités (le cas échéant)

Liste des compétences professionnelles de l’activité type

Installer et configurer son environnement de travail en fonction du projet
Développer des interfaces utilisateur
Développer des composants métier
Contribuer à la gestion d’un projet informatique

Compétences transversales de l’activité type

Communiquer
Mettre en oeuvre une démarche de résolution de problème
Apprendre en continu

SIGLE  Type de document Code titre  Millésime  Date de Validation  Date de mise à jour  Page
 CDA                                   04         24/05/2023           24/05/2023       14/50
       REAC  TP-01281
                                           FICHE ACTIVITÉ TYPE N° 2

Concevoir et développer une application sécurisée organisée en couches

Définition, description de l’activité type et conditions d’exercice

Le concepteur développeur d'applications analyse les besoins utilisateur de l’application. Il réalise les
maquettes de l’application, ainsi que leur enchaînement. Il rédige le dossier de conception.
Il définit l’architecture logicielle multicouche répartie sécurisée et identifie les besoins en éco-conception.
Il conçoit le schéma conceptuel des données, met en place la base de données et définit les droits d’accès
des utilisateurs. Il crée une base de données de test.
Il développe les traitements relatifs aux accès aux données en consultation, modification, création et
suppression.

Le concepteur développeur d'applications est à l’écoute du client et des autres contributeurs du projet, et il
sait adapter son langage en fonction de l’interlocuteur et du contexte. Il rédige les documents
professionnels de manière claire, concise, et structurée dans un langage approprié et compréhensible par
le destinataire.
Le concepteur développeur d'applications analyse le cahier des charges en identifiant les limites du
système, les acteurs et les messages. Il formalise les besoins utilisateur. Il construit les maquettes de
l'application et l’enchaînement des écrans, éventuellement à l’aide d’un outil de maquettage.
Il conçoit l'architecture logicielle multicouche répartie en vue du développement d’une application
sécurisée.
Il définit le rôle de chaque couche en tenant compte de la stratégie de sécurité.
Il identifie les besoins d’éco-conception de l’application.
Il conçoit le schéma conceptuel des données en respectant les règles des bases de données
relationnelles, les règles de nommage en vigueur dans l’entreprise, et en assurant l’intégrité des données.
A partir du schéma physique, Il met en place la base de données. Il définit les utilisateurs et leurs droits
d’accès en respectant les règles de sécurité et de confidentialité du cahier des charges.
Il crée un jeu d’essai complet dans une base de données de test et la sauvegarde afin de pouvoir la
restaurer.
Il code les traitements relatifs aux accès aux données en consultation, modification, création et
suppression. Il s’assure que les traitements gèrent l’intégrité et les conflits d'accès aux données, et qu’ils
permettent de respecter la confidentialité. Il prend en compte les cas d’exception. Il valide et contrôle les
entrées dans les composants serveurs sécurisés avant la mise à jour de la base de données. Il réalise les
tests unitaires et de sécurité. Il détermine une démarche structurée de résolution de problème en cas de
découverte d’un dysfonctionnement lors de l’analyse des résultats des tests unitaires ou lors d’un incident
de production.
Il effectue une veille technologique sur les évolutions techniques et de sécurité liées aux technologies qu’il
utilise.

Dans l’exercice de cette activité, le concepteur développeur d'applications dispose des procédures de la
démarche qualité de l’entreprise. Il respecte dans toutes les étapes de son développement les
recommandations émises par l'agence nationale de la sécurité des systèmes d’information (ANSSI)
concernant la sécurité informatique. Il respecte le règlement général sur la protection des données (RGPD)
en vigueur.
Il suit le référentiel général d’amélioration de l’accessibilité (RGAA) qui prend en compte les besoins des
personnes en situation de handicap
Il applique les recommandations concernant l’écoconception des services numériques.

Pour les projets de petite taille ou au sein de petites entreprises, il peut mener en autonomie la conception
et le développement de l'application. Dans le cas de moyens et de grands projets, il travaille soit au sein
d'une équipe hiérarchisée sous la responsabilité d'un chef de projet, soit en équipe pluridisciplinaire. Il est
responsable du respect des procédures qualités définies par l’entreprise, de la réglementation en vigueur
et de la sécurisation de l’application selon les recommandations émises par l’ANSSI.
Il rend compte des avancées de ses réalisations au responsable du projet et parfois directement au client.

SIGLE  Type de document Code titre  Millésime  Date de Validation  Date de mise à jour  Page
 CDA                                   04         24/05/2023           24/05/2023       15/50
       REAC  TP-01281
L'activité nécessite une station assise prolongée et un travail continu sur écran.
Il peut être amené à effectuer des déplacements professionnels.
Le concepteur développeur d'applications fait preuve d’un sens de l’écoute et du relationnel lors de ses
échanges avec les clients. Sa communication orale et écrite est adaptée à ses interlocuteurs.
Il reformule les demandes du client en cas de doute. Il est force de propositions à même de satisfaire le
client quand certaines de ses demandes posent un problème de réalisation, compte tenu des technologies
utilisées, des ressources allouées ou du délai imparti.

En fonction de l’organisation de l'entreprise, cette activité est mise en œuvre avec le client, différents
collaborateurs ou experts : chef de projet, administrateur de bases de données (DBA), architecte logiciel,
testeurs, responsable de la sécurité des systèmes d’information (RSSI), hébergeur, Web designer (UI et
UX), experts techniques, experts métier, développeurs et les autres concepteurs développeurs
d'applications.

Réglementation d’activités (le cas échéant)

Liste des compétences professionnelles de l’activité type

Analyser les besoins et maquetter une application
Définir l’architecture logicielle d’une application
Concevoir et mettre en place une base de données relationnelle
Développer des composants d’accès aux données SQL et NoSQL

Compétences transversales de l’activité type

Communiquer
Mettre en oeuvre une démarche de résolution de problème
Apprendre en continu

SIGLE  Type de document Code titre  Millésime  Date de Validation  Date de mise à jour  Page
 CDA                                   04         24/05/2023           24/05/2023       16/50
       REAC  TP-01281
                                FICHE ACTIVITÉ TYPE N° 3

       Préparer le déploiement d’une application sécurisée

Définition, description de l’activité type et conditions d’exercice

Le concepteur développeur d'applications prépare et exécute les plans de tests d’une application. Il vérifie
que les résultats sont ceux qui sont attendus.
Il prépare et documente le déploiement d’une application et il définit les environnements de tests.
Il contribue à la mise en production dans une démarche DevOps.

Le concepteur développeur d'applications dialogue avec les intervenants des équipes système et
d’exploitation. Il rédige les documents professionnels de manière claire, concise, et structurée dans un
langage approprié et compréhensible par le destinataire.
Le concepteur développeur d'applications prépare un plan de tests, crée ou fait créer un environnement de
test. Il exécute ou fait exécuter les tests sur cet environnement manuellement ou automatiquement. Il
vérifie que les résultats sont conformes aux résultats attendus.
Il écrit et documente les scripts et la procédure de déploiement d’une application. Il définit les
environnements de tests et les procédures pour exécuter les tests.
Dans le cas d'une démarche DevOps, il utilise un environnement collaboratif et des conteneurs dans une
démarche d’intégration continue. Il utilise un outil pour vérifier la qualité du code. Il automatise les tests. Il
crée un script d’intégration. Il paramètre la création du livrable et les tests dans un serveur
d’automatisation. Il interprète les rapports des utilitaires de qualité de code et des tests.
Il détermine une démarche de résolution de problème en cas de découverte d’un dysfonctionnement lors
de l’analyse des tests. Il effectue une veille technologique sur les évolutions techniques et de sécurité liées
aux technologies qu’il utilise.

Dans l’exercice de cette activité, le concepteur développeur d'applications dispose des procédures de la
démarche qualité de l’entreprise. Il respecte dans toutes les étapes de son développement les
recommandations émises par l'agence nationale de la sécurité des systèmes d’information (ANSSI)
concernant la sécurité informatique. Il applique les recommandations concernant l’écoconception des
services numériques.

L’activité s’exerce seul ou au sein d’une équipe informatique, dans des entreprises et des contextes
professionnels divers. Le concepteur développeur d'applications peut être amené à changer de projet
informatique rapidement en fonction des urgences liées à des dysfonctionnements du système
informatique. Compte tenu de l’activité, la pratique de l’anglais est nécessaire au niveau B1 pour
l’expression écrite, la compréhension écrite et la compréhension orale et au niveau A2 pour l’expression
orale du cadre européen commun de référence pour les langues (CECRL)

Pour les projets de petite taille ou au sein de petites entreprises, il peut mener en autonomie la préparation
et le déploiement de l'application. Dans le cas de moyens et de grands projets, il travaille soit au sein d'une
équipe hiérarchisée sous la responsabilité d'un chef de projet, soit en équipe pluridisciplinaire. Il est
responsable du respect des procédures qualités définies par l’entreprise, de la réglementation en vigueur
et de la sécurisation de l’application selon les recommandations émises par l’ANSSI. Il rend compte des
avancées de ses réalisations au responsable du projet et parfois directement au client.

L'activité nécessite une station assise prolongée et un travail continu sur écran.
Il peut être amené à effectuer des déplacements professionnels.
Sa communication orale et écrite est adaptée à ses interlocuteurs.

En fonction de l’organisation de l'entreprise, cette activité est mise en œuvre avec le client, différents
collaborateurs ou experts : chef de projet, architecte logiciel, testeurs, responsable de la sécurité des
systèmes d’information (RSSI), administrateur de base de données (DBA), hébergeur, experts techniques,
équipe système (Operations), développeurs et les autres concepteurs développeurs d'applications.

SIGLE  Type de document Code titre  Millésime  Date de Validation  Date de mise à jour  Page
 CDA                                   04         24/05/2023           24/05/2023       17/50
       REAC  TP-01281
Réglementation d’activités (le cas échéant)

Liste des compétences professionnelles de l’activité type
Préparer et exécuter les plans de tests d’une application
Préparer et documenter le déploiement d’une application
Contribuer à la mise en production dans une démarche DevOps

Compétences transversales de l’activité type
Communiquer
Mettre en oeuvre une démarche de résolution de problème
Apprendre en continu

SIGLE  Type de document Code titre  Millésime  Date de Validation  Date de mise à jour  Page
 CDA                                   04         24/05/2023           24/05/2023       18/50
       REAC  TP-01281
                                     FICHE COMPÉTENCE PROFESSIONNELLE N° 1

       Installer et configurer son environnement de travail en fonction du projet

Description de la compétence – processus de mise en œuvre

En tenant compte des projets qui lui seront confiés, installer et configurer sur son poste de travail tous les
outils de développement nécessaires à son environnement de travail, y compris en anglais.
Afin de pouvoir travailler en équipe, installer et utiliser un outil de gestion des versions et de collaboration.
Afin de reconstituer sur son poste de travail un environnement de développement conforme à
l’environnement de production, paramétrer et utiliser des conteneurs pour implémenter les services requis.

Contexte(s) professionnel(s) de mise en œuvre

Le concepteur développeur d'applications réalise l’installation et la configuration de son environnement de
travail en début de projet, en adéquation avec les technologies utilisées. Il coordonne son environnement
de travail avec les autres intervenants du projet en cas de travail en équipe.

Critères de performance

Les outils de développement nécessaires sont installés
Les outils de gestion des versions et de collaboration sont installés
Les conteneurs implémentent les services requis
La documentation technique de l’environnement de travail est comprise, en langue française ou anglaise
(niveau B1 CECRL pour l’anglais)

Savoir-faire techniques, savoir-faire organisationnels, savoir-faire relationnels, savoirs

Mettre en place et utiliser un environnement de développement intégré y compris en anglais
Comprendre la documentation technique de l’environnement de travail, en langue française ou anglaise,
(niveau B1 CECRL pour l’anglais)
Mettre en place localement un serveur de données
Créer des fichiers pour la persistance de données ou pour des échanges entre applications
Utiliser un outil de gestion de versions
Paramétrer et utiliser un outil de conteneurisation

Faire évoluer son environnement de travail en adéquation avec les projets qui lui sont confiés et
notamment leurs technologies et les versions de celles-ci
Intégrer son environnement de développement au sein d’une organisation en cas de plateformes
collaboratives, sans impacter les autres utilisateurs

Travailler en équipe

Connaissance des différents environnements de développement intégrés
Connaissance des outils de gestion des versions et de partage de code
Connaissance des différents formats de fichiers de persistance de données et d’échanges entre
applications
Connaissance des principales bases de données et de leur mise en place
Connaissance des outils collaboratifs de partage de ressources et de leurs vulnérabilités
Connaissance des outils de conteneurisation
Connaissance du vocabulaire professionnel technique en français et en anglais

SIGLE  Type de document Code titre  Millésime  Date de Validation  Date de mise à jour  Page
 CDA                                   04         24/05/2023           24/05/2023       19/50
       REAC  TP-01281
             FICHE COMPÉTENCE PROFESSIONNELLE N° 2

               Développer des interfaces utilisateur

Description de la compétence – processus de mise en œuvre

A partir du dossier de conception, développer les interfaces utilisateur sécurisées en tenant compte du
type d’utilisation de l’application, de la charte graphique et de la règlementation en vigueur.
Documenter le code y compris en anglais.
Concevoir un jeu d’essai fonctionnel et réaliser les tests unitaires des composants.
Déterminer une démarche structurée de résolution de problème en cas de découverte d’un
dysfonctionnement lors de l’analyse des résultats des tests unitaires.
Réaliser les tests de sécurité.
Réaliser une veille technologique sur les évolutions techniques des interfaces utilisateur.

Contexte(s) professionnel(s) de mise en œuvre

Cette compétence s’exerce seul ou en équipe, à partir de la maquette du dossier de conception et à l’aide
de l’environnement de développement défini. La démarche de développement est la même, que ce soit
pour une interface web, mobile ou desktop, un état ou tout autre interface utilisateur.

Critères de performance

L’interface est conforme au dossier de conception
L’interface s’adapte au type d’utilisation de l‘application et notamment à la taille, au type et à la disposition
du support
La charte graphique est respectée
La règlementation en vigueur est respectée
Le code est documenté
Les tests unitaires ont été réalisés pour les composants concernés
Le jeu d’essai fonctionnel est complet
Les tests de sécurité sont réalisés
La documentation technique des interfaces utilisateur est comprise, en langue française ou anglaise
(niveau B1 CECRL pour l’anglais)
La démarche structurée de résolution de problème est adaptée en cas de dysfonctionnement
Le système de veille permet de suivre les évolutions technologiques et les problématiques de sécurité en
lien avec les interfaces utilisateur

Savoir-faire techniques, savoir-faire organisationnels, savoir-faire relationnels, savoirs

Coder dans un langage de programmation, en adoptant un style défensif
Utiliser un langage de présentation HyperText Markup Language (HTML), Cascading Style Sheets (CSS),
Extensible Application Markup Language (XAML), EXtensible Markup Language (XML), …
Gérer les événements de l’interface utilisateur
Utiliser un service distant (Representational State Transfer Application Program Interface (API Rest)
Adapter l’interface à la taille, au type et à la disposition du support
Utiliser les bibliothèques de composants graphiques
Fluidifier l’interface en utilisant des mécanismes asynchrones de type asynchronous JavaScript and XML
(AJAX), task, thread ...
Documenter le code, y compris en anglais (niveau B1 CECRL pour l’anglais)
Structurer sa démarche de résolution de problème en cas de dysfonctionnement de l’interface
Utiliser les outils d’analyses statiques (par exemple, ceux intégrés au compilateur) et dynamiques (par
exemple débuggeur) de code
Mettre en place un système de veille technologique permettant de suivre les évolutions technologiques et
les problématiques de sécurité en lien avec les interfaces utilisateur

SIGLE  Type de document Code titre  Millésime  Date de Validation  Date de mise à jour  Page
 CDA                                   04         24/05/2023           24/05/2023       21/50
       REAC  TP-01281
Prendre en compte les contraintes des applications multilingues
Respecter les normes d’accessibilité requises pour le projet
Respecter la charte graphique du cahier des charges
Mettre en place en fonction du projet les mentions légales liées au Règlement Général sur la Protection
des Données (RGPD)
Valider systématiquement les entrées
Gérer dans leur intégralité les erreurs et les exceptions, pour éviter les vulnérabilités.
Utiliser les normes de codage du langage
Tester les composants graphiques

Planifier et suivre les tâches de développement

Adapter l’interface aux exigences du client, en respectant la législation en vigueur
Participer à une réunion de travail avec les utilisateurs

Connaissance de l'architecture du web et des standards de l’organisme de normalisation W3C
Connaissance des normes ECMAScript et du Document Object Model (DOM) du World Wide Web
Consortium (W3C)
Connaissance des principales failles de sécurité des applications web (Cross-Site Scripting (XSS), Cross-
Site Request Forgery (CSRF)…) et de leurs parades
Connaissance d’un guide de tests reconnu, par exemple l’Open Web Application Security Project
(OWASP) pour le web
Connaissance du guide de recommandations de mise en œuvre d’un site Web de l’agence nationale de la
sécurité des systèmes d’information (ANSSI)
Connaissance de la règlementation relative à l’accessibilité du Référentiel Général d'Amélioration de
l'Accessibilité (RGAA)
Connaissance des règles ergonomiques issues de l'expérience utilisateur (simplicité, minimalité des
affichages et des fonctionnalités)
Connaissance des règles de référencement pour les interfaces web
Connaissance des concepts de la programmation orientée objet
Connaissance des bonnes pratiques pour tous les types d’interface et patrons de conception (UX-UI
design)
Connaissance des règles de base de la propriété intellectuelle et des différents types de licences
logicielles
Connaissance des formats de données (fichiers JavaScript Object Notation (JSON), XML, ...)
Connaissance du vocabulaire professionnel technique en français et en anglais
Connaissance des outils d’analyses de code statiques (par exemple, ceux intégrés au compilateur) et
dynamiques (par exemple débuggeur)
Connaissance des principales sources d’information sur les évolutions technologiques liées aux interfaces
utilisateur

SIGLE  Type de document Code titre  Millésime  Date de Validation  Date de mise à jour  Page
 CDA                                   04         24/05/2023           24/05/2023       22/50
       REAC  TP-01281
             FICHE COMPÉTENCE PROFESSIONNELLE N° 3

                Développer des composants métier

Description de la compétence – processus de mise en œuvre

A partir du dossier de conception, développer la partie dynamique de l'application avec des composants
métier sécurisés, dans un style défensif, et éventuellement en asynchrone, en respectant les bonnes
pratiques de la programmation orientée objet et les règles de nommage décrites dans les normes de
qualité de l’entreprise.
Documenter le code y compris en langue anglaise.
Vérifier par des tests unitaires que les traitements répondent aux fonctionnalités décrites dans le dossier
de conception.
Réaliser les tests de sécurité.
Déterminer une démarche structurée de résolution de problème en cas de découverte d’un
dysfonctionnement lors de l’analyse des résultats des tests unitaires.
Réaliser une veille technologique sur les évolutions techniques des composants métier d’une application.

Contexte(s) professionnel(s) de mise en œuvre

Cette compétence s’exerce seul ou en équipe. Le développement de composants métier s’effectue à partir
d’un dossier de conception et à l’aide de l’environnement de développement défini.

Critères de performance

Les bonnes pratiques de la programmation orientée objet (POO) sont respectées
Les composants métier sont sécurisés
Les règles de nommage sont conformes aux normes de qualité de l'entreprise
Le code source est documenté
Les traitements répondent aux fonctionnalités décrites dans le dossier de conception
Les tests unitaires sont réalisés
Les tests de sécurité sont réalisés
La démarche structurée de résolution de problème est adaptée en cas de dysfonctionnement
Le système de veille permet de suivre les évolutions technologiques et les problématiques de sécurité en
lien avec les composants métier d’une application

Savoir-faire techniques, savoir-faire organisationnels, savoir-faire relationnels, savoirs

Coder dans un langage orienté objet avec un style défensif
Appeler des Web Services dans un composant serveur
Gérer la sécurité de l’application (authentification, permissions, validation des entrées…) dans la partie
serveur
Utiliser des composants d’accès aux données
Utiliser un service distant (Representational State Transfer Application Program Interface (API Rest)
Améliorer à fonctionnalités constantes un code existant (refactoring)
Structurer sa démarche de résolution de problème en cas de dysfonctionnement d’un composant
Utiliser les outils d’analyses statiques de code (par exemple, ceux intégrés au compilateur) et dynamiques
(par exemple débuggeur)
Prenne en place un système de veille technologique permettant de suivre les évolutions technologiques et
les problématiques de sécurité en lien avec les composants métier d’une application
Réaliser, avec un outil de tests, un jeu de tests unitaires
Réaliser des tests de sécurité

Planifier et suivre les tâches de développement

SIGLE  Type de document Code titre  Millésime    Date de Validation  Date de mise à jour  Page
 CDA                                   04           24/05/2023           24/05/2023       23/50
       REAC  TP-01281
Travailler en équipe
Écouter, reformuler et faire la synthèse des besoins des utilisateurs
Participer à une réunion de travail avec les utilisateurs

Connaissance des concepts et d'un langage de développement orienté objet
Connaissance des principes et des règles du développement sécurisé
Connaissance des architectures logicielles multicouches réparties sécurisées, y compris avec des micro-
services
Connaissance du vocabulaire technique associé aux bases de données
Connaissance des différents patrons de conception et d’architecture
Connaissance des modèles de conception relatifs aux accès aux données relationnelles ou non
relationnelles (patrons de conception (Design Pattern), object-relational mapping (ORM), …)
Connaissance du principe de connexion à une base de données à partir d'un logiciel d’interface
(Middleware)
Connaissance des formats de données (fichiers JSON, XML, ...)
Connaissance des bases de la cryptographie et des mécanismes de sécurité
Connaissance d’un guide de tests reconnu, par exemple l’Open Web Application Security Project
(OWASP) pour le web
Connaissance du guide de recommandations de mise en œuvre d’un site Web de l’agence nationale de la
sécurité des systèmes d’information (ANSSI)
Connaissance des principales failles de sécurité des applications web (XSS, CSRF) et de leurs parades
Connaissance des moyens de gestion des identités et des certificats numériques
Connaissance des développements pilotés par les tests (Test-Driven Development (TDD))
Connaissance du vocabulaire professionnel technique en français et en anglais
Connaissance des outils d’analyses de code statiques (par exemple, ceux intégrés au compilateur) et
dynamiques (par exemple débuggeur)
Connaissance des principales sources d’information sur les évolutions technologiques des composants
métier d’une application

SIGLE  Type de document Code titre  Millésime  Date de Validation  Date de mise à jour  Page
 CDA                                   04         24/05/2023           24/05/2023       24/50
       REAC  TP-01281
             FICHE COMPÉTENCE PROFESSIONNELLE N° 4

       Contribuer à la gestion d’un projet informatique

Description de la compétence – processus de mise en œuvre

À partir des objectifs du projet définis en termes de livrables et de la démarche projet, planifier les tâches
de conception et de développement en fonction du délai défini. En effectuant le suivi des tâches, identifier
les retards éventuels et alerter les acteurs concernés.
Veiller au respect des procédures de la démarche qualité.
Définir les environnements de développement en adéquation avec l’architecture du projet.
Définir les outils collaboratifs en fonction de la méthode de développement.
Rédiger les comptes rendus de réunion structurés, rédigés dans un style adapté, dans le respect des
règles orthographiques et grammaticales, et contenant les informations nécessaires.
Effectuer la planification de ses tâches ainsi que la définition des environnements de développement et
des outils collaboratifs en début de projet.
Mettre en œuvre le suivi de ses tâches tout au long du projet suivant la méthode de gestion choisie.

Contexte(s) professionnel(s) de mise en œuvre

Cette compétence s’exerce seul ou au sein d'une équipe, en adéquation avec la méthode de gestion de
projet choisie, séquentielle ou itérative.
Pour les projets de petite taille ou au sein de petites entreprises, le concepteur développeur d’applications
peut mener en autonomie la gestion complète d’un projet informatique.
Selon les projets, la communication écrite et orale peut s’effectuer en anglais avec les acteurs concernés.

Critères de performance

Les tâches de conception et de développement sont planifiées en fonction du délai défini
Le suivi des tâches est mis en rapprochement avec la planification, les éventuels retards sont identifiés et
les acteurs concernés sont alertés
Les procédures qualité sont mises en œuvre
L'environnement de développement défini est en adéquation avec l’architecture du projet
Les outils collaboratifs sont choisis en fonction de la méthode de développement
Les comptes rendus de réunion sont structurés, rédigés dans un style adapté, dans le respect des règles
orthographiques et grammaticales, et contiennent les informations nécessaires

Savoir-faire techniques, savoir-faire organisationnels, savoir-faire relationnels, savoirs

Mettre en œuvre les procédures de la démarche qualité
Utiliser un outil collaboratif de gestion de projet
Participer à la planification et au suivi du projet au sein de l'équipe de projet

Collaborer de façon séquentielle à un projet informatique
Coordonner de façon itérative et en mode collaboratif un projet informatique
Organiser et participer aux réunions de suivi du projet pour établir des rapports d'activité et de reste à faire

Animer une réunion de travail au sein de l'équipe de projet ou avec les utilisateurs, y compris en anglais
(niveau B1 compréhension, A2 expression CECRL pour l’anglais)
Rédiger les comptes rendus de réunion, y compris en anglais (niveau B1 CECRL pour l’anglais)

Connaissance d’une démarche de développement séquentielle en termes d’outils de formalisation
Connaissance d’une démarche de développement en approche de type Agile en termes de processus
itératif, d’acteurs et d’outils de formalisation
Connaissance des différents types de démarches de conception de logiciel

SIGLE  Type de document Code titre  Millésime  Date de Validation                  Date de mise à jour  Page
 CDA                                   04         24/05/2023                           24/05/2023       25/50
       REAC  TP-01281
Connaissance des outils de planification
Connaissance des méthodologies de découpage de projets en itérations, d’estimation de complexité et de
charge, de suivi en temps réel
Connaissance du vocabulaire professionnel technique en français et en anglais

SIGLE  Type de document Code titre  Millésime  Date de Validation  Date de mise à jour  Page
 CDA                                   04         24/05/2023           24/05/2023       26/50
       REAC  TP-01281
                                     FICHE COMPÉTENCE PROFESSIONNELLE N° 5

                       Analyser les besoins et maquetter une application

Description de la compétence – processus de mise en œuvre

À partir du cahier des charges de la maîtrise d’ouvrage, analyser les besoins, réaliser les maquettes, y
compris en anglais.
Modéliser l’application à l’aide d’un schéma présentant l’enchainement des écrans.
Constituer le dossier de conception en suivant une démarche de conception.
Après validation du cahier des charges et en amont de tout développement, faire une analyse des besoins
de l’application, en relation directe avec le client pour les petits projets, ou avec une maîtrise d'ouvrage
pour les moyens et les gros projets. Dans le cas de projets complexes, concevoir la partie technique en
relation avec un architecte logiciel.
Dans le cas d’une application sensible, collaborer avec un expert en sécurité

Contexte(s) professionnel(s) de mise en œuvre

Le concepteur développeur d'applications effectue le maquettage d'applications qui peuvent nécessiter des
compétences de web design.
Cette compétence s’exerce seul ou au sein d'une équipe, en adéquation avec la méthode de gestion de
projet choisie, séquentielle ou itérative.
Selon les projets, la communication écrite et orale peut s’effectuer en anglais avec les acteurs concernés.

Critères de performance

Les besoins recensés couvrent l'ensemble des exigences utilisateur exprimées dans le cahier des charges
Les maquettes sont réalisées conformément au cahier des charges en langue française ou anglaise
(niveau B1 du CECRL pour l’anglais)
L’enchainement des maquettes est formalisé par un schéma
Le dossier de conception est structuré, en conformité avec la démarche de conception

Savoir-faire techniques, savoir-faire organisationnels, savoir-faire relationnels, savoirs

Analyser un cahier des charges en identifiant les limites du système, les acteurs et les messages
Formaliser les besoins utilisateur (use cases, user stories ou autre)
Utiliser un outil de maquettage
Construire la maquette de l'application, l’enchaînement et la composition des écrans
Comprendre les notions d’accessibilité des contenus des interfaces utilisateur pour les personnes en
situation de handicap
Appliquer la règlementation relative à l’accessibilité du Référentiel Général d'Amélioration de l'Accessibilité
(RGAA)

Rédiger les comptes rendus de réunion, y compris en anglais (niveau B1 CECRL pour l’anglais)
Rédiger un dossier de conception, y compris en anglais (niveau B1 CECRL pour l’anglais)

Planifier les tâches de conception d'une application
Suivre l'avancement des tâches de conception
Rédiger des rapports d'activité et de reste à faire

SIGLE  Type de document Code titre  Millésime  Date de Validation  Date de mise à jour  Page
 CDA                                   04         24/05/2023           24/05/2023       27/50
       REAC  TP-01281
Animer des réunions de travail avec les utilisateurs, y compris en anglais (niveau B1 compréhension A2
expression CECRL pour l’anglais)
Écouter, reformuler et faire la synthèse des demandes des utilisateurs

Connaissance d’une démarche de conception
Connaissance des règles ergonomiques issues de l'expérience utilisateur (simplicité, minimalité des
affichages et des fonctionnalités)
Connaissance des obligations légales notamment le RGPD et le RGAA
Connaissance des sources d’information de référence concernant le développement en conformité avec le
RGPD, tels que les guides de la commission nationale de l'informatique et des libertés (CNIL)
Connaissance des normes d’accessibilité requises pour le projet
Connaissance des règles d’éco-conception des logiciels
Connaissance des composants d'interface graphique
Connaissance du vocabulaire professionnel technique en français et en anglais

SIGLE  Type de document Code titre  Millésime  Date de Validation  Date de mise à jour  Page
 CDA                                   04         24/05/2023           24/05/2023       28/50
       REAC  TP-01281
                                     FICHE COMPÉTENCE PROFESSIONNELLE N° 6

                         Définir l’architecture logicielle d’une application

Description de la compétence – processus de mise en œuvre

En tenant compte des besoins des utilisateurs, en amont de tout développement, définir l'architecture
logicielle multicouche répartie en vue du développement d’une application sécurisée.
Définir le rôle de chaque couche en tenant compte de la stratégie de sécurité.
Identifier les besoins d’éco-conception.

Contexte(s) professionnel(s) de mise en œuvre

Cette compétence s’exerce seul ou au sein d'une équipe.

Critères de performance

L’architecture logicielle est conforme aux bonnes pratiques d’une architecture multicouche répartie
sécurisée
Le rôle de chaque couche est bien défini en tenant compte de la stratégie de sécurité
Les besoins d’éco-conception de l’application sont identifiés

Savoir-faire techniques, savoir-faire organisationnels, savoir-faire relationnels, savoirs

Définir l’architecture logicielle en identifiant les Framework et ORM à utiliser
Adapter l’architecture logicielle aux besoins des utilisateurs et à la stratégie de sécurité selon les
recommandations de l’ANSSI
Utiliser les patrons de conception (design patterns) et les patrons de sécurité (Security pattern)

Rédiger un dossier technique d’architecture logicielle, y compris en anglais (niveau B1 CECRL pour
l’anglais)

Animer des réunions de projet, y compris en anglais (niveau B1 compréhension A2 expression CECRL
pour l’anglais)

Connaissance des architectures logicielles multicouches réparties sécurisées y compris avec des micro-
services
Connaissance des indicateurs de sécurité des systèmes d’information : disponibilité, intégrité,
confidentialité, preuve (DICP)
Connaissance du formalisme des diagrammes de modélisation
Connaissance des principaux outils de conception et de réalisation du marché
Connaissance des principaux langages, Framework et ORM du marché
Connaissance des principales vulnérabilités et attaques contre les architectures multicouches réparties
Connaissance des principes et des patrons de sécurité applicables à l’architecture multicouche répartie
Connaissance des principes d’éco-conception des services numériques
Connaissance des architectures Software as a Service (SaaS)

SIGLE  Type de document Code titre  Millésime  Date de Validation  Date de mise à jour  Page
 CDA                                   04         24/05/2023           24/05/2023       29/50
       REAC  TP-01281
                                     FICHE COMPÉTENCE PROFESSIONNELLE N° 7

             Concevoir et mettre en place une base de données relationnelle

Description de la compétence – processus de mise en œuvre

A partir des besoins exprimés dans le cahier des charges, concevoir le schéma conceptuel des données
en respectant les règles des bases de données relationnelles, les règles de nommage en vigueur dans
l’entreprise et en assurant l’intégrité des données.
A partir du schéma conceptuel, comprendre la documentation technique, y compris en anglais, et mettre
en place la base de données.
Définir les utilisateurs et leurs droits d’accès en respectant les règles de sécurité et de confidentialité
définies dans le cahier des charges.
Créer un jeu d’essai complet dans une base de données de test, la sauvegarder afin de pouvoir la
restaurer.

Contexte(s) professionnel(s) de mise en œuvre

Cette compétence s’exerce seule ou au sein d'une équipe, après l’analyse des besoins de l’utilisateur.

Critères de performance

Le schéma conceptuel respecte les règles du relationnel
Le schéma physique est conforme aux besoins exprimés dans le cahier des charges
Les règles de nommage ont été respectées
L’intégrité, la sécurité et la confidentialité des données est assurée
La base de données de test est créée avec un jeu d’essai complet et peut être restaurée en cas d’incident
La documentation technique des bases de données est comprise, en langue française ou anglaise (niveau
B1 du CECRL pour l’anglais)

Savoir-faire techniques, savoir-faire organisationnels, savoir-faire relationnels, savoirs

Recenser les informations du domaine étudié
Construire le schéma conceptuel des données
Construire le schéma logique des données
Construire le schéma physique des données
Mettre en œuvre les instructions de création, de modification et de suppression de base de données
Mettre en œuvre les instructions pour implémenter les contraintes et l’optimisation des accès
Exprimer les besoins de sécurité du système de gestion de base de données (SGDB), de gestion des
comptes et de la politique de mots de passe
Écrire et exécuter un script de création de base de données
Définir et implémenter un jeu d’essai complet dans la base de tests
Mettre en œuvre les utilitaires de sauvegarde et restauration sur le serveur de test
Comprendre la documentation technique de la base de données, en langue française ou anglaise, (niveau
B1 du CECRL pour l’anglais)

Planifier et suivre les tâches de conception de la base de données
Planifier et suivre les tâches de mise en place de la base de données et de création des jeux d’essai
Planifier et suivre les tâches de sauvegarde et de restauration de la base de données

SIGLE  Type de document Code titre  Millésime  Date de Validation  Date de mise à jour  Page
 CDA                                   04         24/05/2023           24/05/2023       31/50
       REAC  TP-01281
Écouter, reformuler et faire la synthèse des besoins des utilisateurs
Participer à une réunion de travail avec les utilisateurs

Connaissance des concepts du modèle entité-association
Connaissance des règles de passage du modèle entité-association vers le modèle physique
Connaissance des réglementations en vigueur concernant la protection des données individuelles RGPD
Connaissance des sources d’information de référence concernant le développement en conformité avec le
RGPD, tels que les guides de la commission nationale de l'informatique et des libertés (CNIL)
Connaissance du système de gestion de base de données relationnelles
Connaissance du langage de requête SQL (Structured Query Language)
Connaissance des différents types de codage des données
Connaissance des vulnérabilités et des attaques classiques sur les bases de données
Connaissance des bonnes pratiques de sécurisation : choix du mode d’authentification, gestion des
comptes, politique de mots de passe
Connaissance du vocabulaire professionnel technique en français et en anglais

SIGLE  Type de document Code titre  Millésime  Date de Validation  Date de mise à jour  Page
 CDA                                   04         24/05/2023           24/05/2023       32/50
       REAC  TP-01281
                                     FICHE COMPÉTENCE PROFESSIONNELLE N° 8

            Développer des composants d’accès aux données SQL et NoSQL

Description de la compétence – processus de mise en œuvre

En tenant compte de la structure de la base de données et du dossier de conception, coder les traitements
relatifs aux accès aux données en consultation, modification, création et suppression.
S’assurer que les traitements gèrent l’intégrité et les conflits d'accès aux données, et qu’ils permettent de
respecter la confidentialité, prendre en compte les cas d’exception.
Valider et contrôler les entrées dans les composants serveurs sécurisés avant la mise à jour de la base de
données.
Réaliser les tests unitaires et de sécurité.
Déterminer une démarche structurée de résolution de problème en cas de découverte d’un
dysfonctionnement lors de l’analyse des résultats des tests unitaires et de sécurité.
Réaliser une veille technologique sur les évolutions techniques et les problématiques de sécurité liées aux
bases de données SQL et NoSQL.

Contexte(s) professionnel(s) de mise en œuvre

Cette compétence s’exerce seul ou en équipe, après l’analyse des besoins de l’utilisateur, la conception et
la mise en place de la base de données.

Critères de performance

Les traitements relatifs aux manipulations des données répondent aux fonctionnalités décrites dans le
dossier de conception
Les cas d'exception sont pris en compte
L'intégrité et la confidentialité des données sont maintenues
Les conflits d'accès aux données sont gérés
Toutes les entrées sont contrôlées et validées dans les composants serveurs sécurisés
Les tests unitaires et de sécurité sont associés à chaque composant
La démarche structurée de résolution de problème est adaptée en cas de dysfonctionnement
Le système de veille permet de suivre les évolutions technologiques et les problématiques de sécurité
liées aux bases de données SQL et NoSQL

Savoir-faire techniques, savoir-faire organisationnels, savoir-faire relationnels, savoirs

Coder de façon sécurisée les accès aux données relationnelles ou non relationnelles en consultation,
création, mise à jour et suppression
Inclure dans les composants d’accès l’authentification et la gestion de la sécurité du SGDB
Programmer des fonctions, des procédures stockées et des déclencheurs (triggers) avec le langage du
système de gestion de base de données, dans un style défensif, en validant toutes les entrées.
Tester les composants avec une double approche unitaire et sécurité
Intégrer les traitements sur les données dans une transaction
Comprendre la documentation technique de la base de données, en langue française ou anglaise, (niveau
B1 du CECRL pour l’anglais)
Structurer sa démarche de résolution de problème en cas de dysfonctionnement d’un composant
Utiliser les outils d’analyses statiques de code
Prenne en place un système de veille technologique permettant de suivre les évolutions technologiques et
les problématiques de sécurité en lien avec les bases de données SQL et NoSQL

SIGLE  Type de document Code titre  Millésime  Date de Validation  Date de mise à jour  Page
 CDA                                   04         24/05/2023           24/05/2023       33/50
       REAC  TP-01281
Planifier les tests unitaires, de sécurité et de non-régression, notamment en cas de base de données
partagées

Participer à une réunion de travail avec les utilisateurs

Connaissance d’un langage de requête de type SQL
Connaissance d'une méthode d'interaction avec les bases de données NoSQL (Not Only SQL) articulées
autour d'un format clé/valeur
Connaissance du langage de programmation du système de gestion de base de données
Connaissance de la gestion de l'intégrité des données
Connaissance des principes de fonctionnement des transactions, de leurs niveaux d’isolation et du
verrouillage des données
Connaissance des principales attaques sur les bases de données, par exemple l'injection SQL, et de leurs
parades
Connaissance des règles de sécurisation des composants d’accès aux données (vérification systématique
des entrées, utilisation de procédures stockées, de triggers ou de requêtes paramétrées)
Connaissance des mécanismes d’authentification et de gestion de la sécurité du SGBD
Connaissance des avantages et inconvénients du relationnel et du non relationnel
Connaissance des modèles de conception relatifs aux accès aux données relationnelles ou non
relationnelles
Connaissance du vocabulaire professionnel technique en français et en anglais

SIGLE  Type de document Code titre  Millésime  Date de Validation  Date de mise à jour  Page
 CDA                                   04         24/05/2023           24/05/2023       34/50
       REAC  TP-01281
                                     FICHE COMPÉTENCE PROFESSIONNELLE N° 9

                   Préparer et exécuter les plans de tests d’une application

Description de la compétence – processus de mise en œuvre

En tenant compte de toutes les fonctionnalités de l’application, préparer un plan de tests comprenant les
tests d’intégration, y compris de non-régression si nécessaire, les tests systèmes y compris les tests de
sécurité et de charge.
Créer un environnement de tests.
Exécuter ou faire exécuter, sur cet environnement, tous les tests d’intégration et système définis dans le
plan, manuellement ou automatiquement avec des logiciels d’automatisation de tests.
Faire réaliser par les utilisateurs de l’application les tests d’acceptation.
Vérifier que les résultats sont conformes aux résultats attendus.
Réaliser une veille technologique sur les évolutions techniques et les problématiques de sécurité liées aux
tests logiciels.
L’exécution des tests peut être intégrée en aval (méthode traditionnelle), au sein de la démarche de
développement (méthode agile), ou en amont de tout développement dans le cas d’une démarche de
développement dite pilotée par les tests (Test Driven Development).

Contexte(s) professionnel(s) de mise en œuvre

La compétence s’effectue seul ou en équipe.

Critères de performance

Le plan de tests couvre l'ensemble des fonctionnalités retenues pour l’application
Un environnement de tests est créé
L’intégralité des tests exécutés sont conformes au plan de tests défini
Les résultats obtenus sont cohérents avec les résultats attendus
Le plan de tests tient compte des évolutions technologiques et des problèmes de sécurité liés aux tests
logiciels

Savoir-faire techniques, savoir-faire organisationnels, savoir-faire relationnels, savoirs

Rédiger un plan de tests
Créer un environnement de test
Rechercher des failles de sécurité par des tests aléatoires (fuzzing)
Exécuter les tests d’intégration en manuel, ou en automatique, y compris les tests de non-régression
Exécuter un test de charge
Analyser les résultats des différents tests et apporter les corrections
Rédiger le dossier de compte rendu de tests
Mettre en place un système de veille technologique permettant de suivre les évolutions technologiques et
les problématiques de sécurité en lien avec les tests logiciels

Planifier les phases de tests et notamment le « qui fait quoi, quand et sur quel environnement »

Dialoguer avec les équipes chargées de réaliser les tests d’intégration, de sécurité et d’acceptation

Connaissance des vulnérabilités classiques, des failles de sécurité propres aux bases de données, aux
applications multicouches réparties

SIGLE  Type de document Code titre  Millésime  Date de Validation  Date de mise à jour            Page
 CDA                                   04         24/05/2023           24/05/2023                 35/50
       REAC  TP-01281
Connaissance des outils de tests
Connaissance des différents types de tests d’intégration, de sécurité et d’acceptation identifié par le comité
français du test logiciel (CFTL) correspondant au glossaire du Comité international de qualification du test
logiciel (International Software Testing Qualifications Board ISTQB)
Connaissance de la place et de l'impact des tests dans le cycle de vie du projet

SIGLE  Type de document Code titre  Millésime  Date de Validation  Date de mise à jour  Page
 CDA                                   04         24/05/2023           24/05/2023       36/50
       REAC  TP-01281
                                    FICHE COMPÉTENCE PROFESSIONNELLE N° 10

                  Préparer et documenter le déploiement d’une application

Description de la compétence – processus de mise en œuvre

En tenant compte des dépendances et des versions, définir ou mettre à jour la procédure d’exécution des
tests d’intégration, système et d’acceptation client.
Rédiger la procédure de déploiement.
Ecrire et documenter les scripts de déploiement.
Définir les environnements de tests pour les tests d’intégration, système et d’acceptation client.
Réaliser une veille technologique sur les évolutions techniques et les problématiques de sécurité liées au
déploiement d’une application.

Contexte(s) professionnel(s) de mise en œuvre

Cette compétence s’exerce seul ou au sein d'une équipe.
Elle s’effectue en fin de processus de développement et de tests, ou à la fin de chaque itération lors d’une
démarche d’intégration/déploiement continus.
Selon les projets, la communication écrite et orale peut s’effectuer en anglais avec les acteurs concernés.

Critères de performance

La procédure de déploiement est rédigée
Les scripts de déploiement sont écrits et documentés
Les environnements de tests sont définis et la procédure d’exécution des tests d’intégration, système et
d’acceptation client est rédigée
Le système de veille permet de suivre les évolutions technologiques et les problématiques de sécurité
liées au déploiement d’une application

Savoir-faire techniques, savoir-faire organisationnels, savoir-faire relationnels, savoirs

Prendre en compte les dépendances du composant à déployer vis-à-vis des composants externes
Prendre en compte les évolutions de versions de l’ensemble des composants, y compris les composants
externes
Mettre à jour la procédure des tests d’intégration, système et d’acceptation client
Rédiger une procédure de déploiement
Préparer des scripts d’évolution (de bases de données, de tâches planifiées, …)
Mettre en place un système de veille technologique permettant de suivre les évolutions technologiques et
les problématiques de sécurité en lien avec le déploiement d’une activité

Planifier les tests d’intégration, système et d’acceptation client

Dialoguer avec les équipes chargées du déploiement y compris en anglais (niveau B1 compréhension, A2
expression du CECRL pour l’anglais)

Connaissance des différents types d’environnement : test (SIT), acceptation client (UAT) et production
Connaissance des différents types de mise en production (totale, partielle, progressive, …)
Connaissance du rôle de l’infrastructure et des réseaux TCP-IP
Connaissance du vocabulaire professionnel technique en français et en anglais

SIGLE  Type de document Code titre  Millésime  Date de Validation  Date de mise à jour  Page
 CDA                                   04         24/05/2023           24/05/2023       37/50
       REAC  TP-01281
                                    FICHE COMPÉTENCE PROFESSIONNELLE N° 11

             Contribuer à la mise en production dans une démarche DevOps

Description de la compétence – processus de mise en œuvre

Dans le cadre d’une démarche DevOps, utiliser un environnement collaboratif et des conteneurs afin
d’automatiser l’intégration continue du code, ainsi que les tests d’intégration et système.
Utiliser un outil pour vérifier la qualité du code.
Automatiser les tests avec des logiciels d’automatisation de tests.
Créer un script d’intégration comprenant l’infrastructure utilisée, les tests automatisés et la création du
livrable. Paramétrer la création du livrable et les tests dans un serveur d’automatisation.
Interpréter les rapports des utilitaires de qualité de code et des tests, y compris en anglais.
Déterminer une démarche structurée de résolution de problème en cas de découverte d’un
dysfonctionnement lors de l’analyse des résultats des rapports.
Réaliser une veille technologique sur les évolutions techniques et les problématiques de sécurité liées à la
démarche DevOps.

Contexte(s) professionnel(s) de mise en œuvre

Cette compétence s’exerce seul ou au sein d'une équipe, en adéquation avec la méthode de gestion de
projet choisie.
Dans le cadre d’une démarche Devops, le concepteur développeur d'applications réalise l’intégration en
continu du projet (CI Continuous Integration) en collaboration avec les équipes systèmes (operations OPS)
qui contrôlent ou effectuent le déploiement en continu (CD Continuous Delivery).
Selon les projets, la communication écrite et orale peut s’effectuer en anglais avec les acteurs concernés.

Critères de performance

Les outils de qualité de code sont utilisés
Les outils d’automatisation de tests sont utilisés
Les scripts d’intégration continue s’exécutent sans erreur
Le serveur d’automatisation est paramétré pour les livrables et les tests
Les rapports de l’Intégration Continue sont interprétés
La documentation technique des différents outils est comprise, en langue française ou anglaise (niveau B1
du CECRL pour l’anglais)
La démarche structurée de résolution de problème est adaptée en cas de dysfonctionnement
Le système de veille permet de suivre les évolutions technologiques et les problématiques de sécurité
liées à la démarche DevOps

Savoir-faire techniques, savoir-faire organisationnels, savoir-faire relationnels, savoirs

Savoir utiliser un gestionnaire de conteneurs
Savoir gérer des stacks de conteneurs (avec un outil de type docker compose)
Savoir utiliser les outils collaboratifs de développement logiciel et de versionning de type git server
Savoir coder et exécuter les tests en automatique dans le cadre d’un processus d’Intégration Continue
Savoir créer un script d’intégration continue (de type Yaml)
Savoir paramétrer les livrables et les tests d’une application dans un serveur d’automatisation
Savoir définir l’infrastructure utilisée
Savoir interpréter les rapports issus de l’Intégration Continue
Comprendre la documentation technique des différents outils, en langue française ou anglaise, (niveau B1
CECRL pour l’anglais)

SIGLE  Type de document Code titre  Millésime  Date de Validation  Date de mise à jour  Page
 CDA                                   04         24/05/2023           24/05/2023       39/50
       REAC  TP-01281
Structurer sa démarche de résolution de problème en cas de dysfonctionnement d’un script d’intégration
Mettre en place un système de veille technologique permettant de suivre les évolutions technologiques et
les problématiques de sécurité en lien avec la démarche DevOps

Rédiger un dossier technique d'intégration et de déploiement continu, y compris en anglais (niveau B1
CECRL pour l’anglais)

Dialoguer avec les administrateurs systèmes OPS (Operations)

Connaissance des mécanismes de connectivité TCP-IP
Connaissance de la démarche DevOps
Connaissance des bases de Linux
Connaissance du vocabulaire professionnel technique en français et en anglais

SIGLE  Type de document Code titre  Millésime  Date de Validation  Date de mise à jour  Page
 CDA                                   04         24/05/2023           24/05/2023       40/50
       REAC  TP-01281
     FICHE DES COMPÉTENCES TRANSVERSALES DE L’EMPLOI TYPE

Communiquer en français et en anglais

Description de la compétence – processus de mise en œuvre

Afin de connaître les fonctionnalités et les besoins de sécurité de l’application, analyser le cahier des
charges et solliciter si nécessaire des informations complémentaires auprès d’interlocuteurs divers. Être à
l’écoute du client pour collecter ses besoins et les éléments du contexte permettant l’élaboration d’un
projet correspondant à ses besoins. Présenter le projet au client, oralement en face-à-face ou à distance,
ou par écrit, en adaptant son langage au client tout au long de l’interaction.
Lors des réunions techniques, en face-à-face ou à distance, suivre activement les échanges, s’exprimer
devant les participants de manière structurée et constructive et argumenter ses propositions, y compris en
anglais.
Savoir adapter sa communication lors d’échanges avec des personnes en situation de handicap.
Rédiger des dossiers techniques dans un langage adapté au destinataire et formuler ses courriels
professionnels de manière claire et concise. Rechercher des informations dans des documents techniques
et communiquer si besoin au sujet des contenus.
Niveaux requis en anglais selon le Cadre européen commun de référence pour les langues (CECRL) :
- Expression écrite, compréhension écrite et compréhension orale : niveau B1.
- Expression orale : niveau A2.

Critères de performance

Les fonctionnalités de l’application et ses besoins de sécurités sont connus
Les besoins des clients sont collectés
Des informations complémentaires sont sollicitées si nécessaire auprès d’interlocuteurs divers
Le projet est présenté au client, oralement ou par écrit, de manière structurée et adaptée au contexte
La documentation technique est comprise
La communication orale est claire, concise, structurée, et adaptée au destinataire et au contexte, y compris
en présence d’une personne en situation de handicap
La communication écrite est claire, concise, structurée, et adaptée au destinataire et au contexte

Mettre en oeuvre une démarche de résolution de problème

Description de la compétence – processus de mise en œuvre

En présence d’un problème de dysfonctionnement d’un applicatif, déterminer une démarche structurée de
diagnostic de résolution de problèmes adaptée au dysfonctionnement afin d’en comprendre l'origine et de
le résoudre.
Identifier les tests logiciels appropriés, déduits de la démarche de résolution de problèmes permettant de
trouver la cause du problème.
Prévoir dans les tests tous les cas nécessaires à la résolution du problème.
Réaliser dans un ordre logique les tests et en analyser les résultats.
Rétablir la situation et vérifier le bon fonctionnement de l’application.

Critères de performance

La démarche structurée de résolution de problème est adaptée au dysfonctionnement
Les cas prévus des tests permettent d’identifier la cause du dysfonctionnement
Les tests sont réalisés de manière logique et leurs résultats sont analysés
L’application est fonctionnelle

Apprendre en continu

SIGLE Type de document Code titre  Millésime  Date de Validation  Date de mise à jour  Page

CDA  REAC             TP-01281     04         24/05/2023          24/05/2023           41/50
Description de la compétence – processus de mise en œuvre

Pour maintenir ses compétences et sa capacité opérationnelle dans l’emploi, mettre en place un système
de veille technologique permettant de suivre l’actualité des évolutions technologiques et des
problématiques de sécurité.
Pour résoudre des problèmes, s’auto-former en recherchant des informations sur Internet ou dans des
documentations techniques, y compris en anglais, et en sollicitant l’appui des personnes compétentes.

Critères de performance

Le système de veille mis en place permet de suivre l’actualité de la profession, les évolutions technologies
et les problématiques de sécurité en lien avec le métier
Les informations issues de l’auto-formation et de la veille technologique sont exploitables pour résoudre un
problème
Les publications en anglais sont comprises (niveau B1 CECRL)

SIGLE  Type de document Code titre  Millésime  Date de Validation  Date de mise à jour  Page
 CDA                                   04         24/05/2023           24/05/2023       42/50
       REAC  TP-01281
                                       Glossaire technique

API REST

          Une API (application programming interface ou « interface de programmation
          d’application ») est une interface logicielle qui permet de « connecter » un logiciel ou un
          service à un autre logiciel ou service afin d’échanger des données et des fonctionnalités.
          (Source : https://www.cnil.fr/fr/definition/interface-de-programmation-dapplication-api).
          Representational State Transfer (REST) désigne un groupe de contraintes concernant
          l'architecture logicielle destiné à apporter aux systèmes efficacité, fiabilité et scalabilité.
          (Source : https://developer.mozilla.org/fr/docs/Glossary/REST)

Architecture distribuée
                       Les architectures distribuées sont des systèmes d’informations distribuant et utilisant
                       des ressources disponibles qui ne se trouvent pas au même endroit ou sur la même
                       machine. (Source : https://datascientest.com/architecture-distribuee)

CECRL : Cadre européen commun de référence pour les langues
                       UTILISATEUR EXPÉRIMENTÉ
                       C2 : Maîtrise
                       C1 : Autonomie
                       UTILISATEUR INDÉPENDANT
                       B2 : Avancé
                       B1 : Indépendant. Peut comprendre les points essentiels quand un langage clair et
                       standard est utilisé et s'il s'agit de choses familières dans le travail. Peut se débrouiller
                       dans la plupart des situations rencontrées en voyage dans une région où la langue cible
                       est parlée. Peut décrire un espoir ou un but et exposer brièvement des raisons ou
                       explications pour un projet ou une idée.
                       Rechercher des informations dans des documents techniques. Rédiger des dossiers
                       techniques dans un langage adapté au destinataire et formuler ses courriels
                       professionnels de manière claire et concise. Lors des réunions techniques, en face-à-
                       face ou à distance, suivre activement les échanges.

                       UTILISATEUR ÉLÉMENTAIRE
                       A2 : Elémentaire. Peut communiquer lors de tâches simples et habituelles ne
                       demandant qu'un échange d'informations simple et direct sur des sujets familiers et
                       habituels. Peut décrire avec des moyens simples sa formation, son environnement
                       immédiat et évoquer des sujets qui correspondent à des besoins immédiats.
                       Lors des réunions techniques, en face-à-face ou à distance, s’exprimer devant les
                       participants de manière structurée et constructive et argumenter ses propositions.
                       A1 : Introductif ou découverte

CFTL (comité français du test logiciel)
                       Le comité a pour mission principale de certifier les connaissances techniques et
                       méthodologiques des testeurs de logiciels par des examens de certification objectifs et
                       conçus indépendamment. Il est l’unique représentant de l’ISTQB® (International
                       Software Qualifications Board) en France. (Source : https://www.cftl.fr/cf-tl/a-propos-du-
                       cftl/)

SIGLE     Type de document Code titre  Millésime  Date de Validation  Date de mise à jour  Page
 CDA                                      04         24/05/2023           24/05/2023       43/50
          REAC  TP-01281
CI/CD (continuous integration/continuous delivery)
                       L’approche CI/CD automatise le développement des applications tout en instaurant des
                       éléments de surveillance pour s’assurer que l’application fonctionne bien. Et ce tout au
                       long de la phase d’intégration, de test et de déploiement. CI/CD signifie distribution et
                       déploiement continus. (Source : https://www.oracle.com/fr/cloud/definition-approche-ci-
                       cd/)

Conteneur

            Il virtualise le système d’exploitation sous-jacent et fait en sorte que l’application en
            conteneur pense qu’elle dispose pour elle seule du système d’exploitation, y compris le
            processeur, la mémoire, le stockage de fichiers et les connexions réseau. Il peut être
            déployé et exécuté sur n’importe quel serveur. (Source : https://azure.microsoft.com/)

Déploiement continu
                       Le déploiement continu est une stratégie de développement logiciel dans laquelle les
                       modifications apportées au code d'une application sont publiées automatiquement dans
                       l'environnement de production.
                       (Source : https://www.ibm.com/fr-fr/cloud/learn/continuous-deployment)

DevOps

            Concaténation des trois premières lettres du mot anglais development (développement)
            et de l'abréviation usuelle ops du mot anglais operations (exploitation).
            C’est un ensemble de pratiques et d'outils, ainsi qu'une philosophie culturelle dont le but
            est d'automatiser et d'intégrer les processus entre les équipes de développement et
            d’exploitation. (Source : https://www.atlassian.com/fr/devops)

DICP

            Indicateurs de sécurité des systèmes d'information : disponibilité, intégrité,

            confidentialité, preuve.

            (Source  :  https://www.ssi.gouv.fr/administration/formations/cyberedu/contenu-

            pedagogique-cyberedu/)

ECMAScript

            European computer manufacturers association Script est le langage de script sur lequel
            JavaScript est basé. Ecma International a pour tâche la standardisation d'ECMAScript.
            (https://developer.mozilla.org/fr/docs/Glossary/ECMAScript)

Expérience utilisateur
                       UX est un acronyme signifiant User eXperience (expérience utilisateur). Il s'agit de
                       l'étude de l'interaction entre des utilisateurs et un système. Son objectif est de rendre
                       l'interaction avec un système plus simple du point de vue de l'utilisateur (Source :
                       https://developer.mozilla.org/fr/docs/Glossary/UX)

Fuzzing

            Test à données aléatoires : technique pour tester des logiciels en injectant des données
            aléatoires dans les entrées d'un programme

SIGLE      Type de document Code titre  Millésime  Date de Validation  Date de mise à jour  Page
 CDA                                       04         24/05/2023           24/05/2023       44/50
            REAC     TP-01281
Intégration continue
                       L'intégration continue est un processus de développement logiciel dans lequel les
                       développeurs intègrent le nouveau code qu'ils ont écrit plus fréquemment tout au long
                       du cycle de développement. Des tests automatisés sont effectués pour chaque itération
                       de la génération, afin d'identifier les problèmes d'intégration en amont. (Source :
                       https://www.ibm.com/fr-fr/cloud/learn/continuous-integration)

ISTQB (international software testing qualifications board)
                       Comité international de qualification du test logiciel. Cette organisation édite des normes
                       et propose une certification reconnue dans le monde entier : testeur certifié ISTQB avec
                       3 niveaux de certification. (Source : Wikipédia)

Livraison continue
                       La livraison continue (CD) est le processus d’automatisation de la génération, du test, de
                       la configuration et du déploiement d’un build vers un environnement de production.
                       (Source : https://learn.microsoft.com/fr-fr/devops/deliver/what-is-continuous-delivery)
                       Elle nécessite la présence d'une approbation manuelle pour mettre à jour et produire.
                       (Source : https://aws.amazon.com/fr/devops/continuous-delivery/)

Microservice

              Désigne à la fois une architecture et une approche de développement logiciel qui
              consiste à décomposer les applications en éléments les plus simples, indépendants les
              uns des autres. (Source : https://www.redhat.com/)

Ops (operations)
                       Les IT Ops (de l’anglais operations) sont les équipes informatiques en charge de
                       l’exploitation des applications et des infrastructures informatiques, appelées aussi
                       équipes de production. Elles sont constituées des administrateurs de bases de données,
                       responsable de la sécurité des systèmes d’information, ingénieurs système et réseau,
                       délégué à la protection des données (DPO)…

Résilience informatique
                       Consiste dans la capacité d’une entreprise ou d’une organisation à assurer la continuité
                       de son système d’information, même en cas de panne matérielle, de surcharge d’activité
                       (scalabilité), de piratage informatique ou de tout autre incident. (Source :
                       https://www.oracle.com/fr/security)

RSSI

              Responsable de la sécurité des systèmes d’information

SaaS (software as a service)
                       Modèle de distribution de logiciel à travers le Cloud. Les applications sont hébergées par
                       le fournisseur de service. (Source : https://www.lebigdata.fr/)

Services numériques
                       Désigne l’ensemble des ressources humaines, logicielles et matérielles nécessaire à la
                       mise à disposition d’un service. (Source : https://learninglab.gitlabpages.inria.fr/)

SIGLE  Type de document Code titre  Millésime  Date de Validation    Date de mise à jour  Page
 CDA                                   04         24/05/2023             24/05/2023       45/50
              REAC  TP-01281
SIT (system integration testing)
                       Environnement de tests d’intégration système

Style défensif
                       Programmer dans un style défensif consiste à écrire le code de manière à anticiper les
                       risques d'erreur et les comportements inattendus, par exemple en contrôlant que les
                       entrées utilisateurs sont correctes. L'absence de cette anticipation peut mener à des
                       failles de sécurité

UAT (user acceptance test)
                       Environnement de tests de validation utilisateur

W3C

            Le World Wide Web Consortium (W3C) est une communauté internationale où les
            membres, une équipe à plein temps, et le public travaillent ensemble pour développer
            les standards du web. (Source : https://www.w3c.fr/a-propos-du-w3c/)

Web design

            Le design sur le web est la conception de l'interface de sites ou d'applications. Il prend
            en compte l'aspect graphique, mais plus largement aussi l'ergonomie, l'accessibilité, et
            même pour certains le codage.
            Le web design implique les normes de création et d’affichage des pages web en utilisant
            HTML, CSS, SVG, les API et d'autres technologies pour les applications Web. Ces
            standards comprennent également des informations sur la façon de rendre les pages
            accessibles aux personnes handicapées (WCAG), de les internationaliser et de les faire
            fonctionner sur les appareils mobiles (Source : traduction des standards internationaux
            du W3C https://www.w3.org/standards/webdesign/)

XAML

            eXtensible Application Markup Language. Langage de balise qui permet la description
            de données structurées

SIGLE  Type de document Code titre  Millésime  Date de Validation        Date de mise à jour  Page
 CDA                                   04         24/05/2023                 24/05/2023       46/50
            REAC  TP-01281
                                     Glossaire du REAC

Activité type

               Une activité type est un bloc de compétences qui résulte de l’agrégation de tâches (ce
               qu’il y a à faire dans l’emploi) dont les missions et finalités sont suffisamment proches
               pour être regroupées. Elle renvoie au certificat de compétences professionnelles (CCP).

Activité type d'extension
                       Une activité type d’extension est un bloc de compétences qui résulte de l’agrégation de
                       tâches qui constituent un domaine d’action ou d’intervention élargi de l’emploi type. On
                       la rencontre seulement dans certaines déclinaisons de l’emploi type. Cette activité n’est
                       pas dans tous les TP. Quand elle est présente, elle est attachée à un ou des TP. Elle
                       renvoie au certificat complémentaire de spécialisation (CCS).

Compétence professionnelle
                       La compétence professionnelle se traduit par une capacité à combiner un ensemble de
                       savoirs, savoir-faire, comportements, conduites, procédures, type de raisonnement, en
                       vue de réaliser une tâche ou une activité. Elle a toujours une finalité professionnelle. Le
                       résultat de sa mise en œuvre est évaluable.

Compétence transversale
                       La compétence transversale désigne une compétence générique commune aux
                       diverses situations professionnelles de l’emploi type. Parmi les compétences
                       transversales, on peut recenser les compétences correspondant :
                         à des savoirs de base,
                         à des attitudes comportementales et/ou organisationnelles.

Critère de performance
                       Un critère de performance sert à porter un jugement d’appréciation sur un objet en
                       termes de résultat(s) attendu(s) : il revêt des aspects qualitatifs et/ou quantitatifs.

Emploi type

               L’emploi type est un modèle d’emploi représentatif d’un ensemble d’emplois réels
               suffisamment proches, en termes de mission, de contenu et d’activités effectuées, pour
               être regroupées : il s’agit donc d’une modélisation, résultante d’une agrégation critique
               des emplois.

Référentiel d’Emploi, Activités et Compétences (REAC)
                       Le REAC est un document public à caractère règlementaire (visé par l’arrêté du titre
                       professionnel) qui s’applique aux titres professionnels du ministère chargé de l’emploi. Il
                       décrit les repères pour une représentation concrète du métier et des compétences qui
                       sont regroupées en activités dans un but de certification.

Savoir

               Un savoir est une connaissance mobilisée dans la mise en œuvre de la compétence
               professionnelle ainsi qu’un processus cognitif impliqué dans la mise en œuvre de ce
               savoir.

SIGLE   Type de document Code titre  Millésime  Date de Validation  Date de mise à jour  Page
 CDA                                    04         24/05/2023           24/05/2023       47/50
               REAC  TP-01281
Savoir-faire organisationnel
                       C’est un savoir et un savoir-faire de l’organisation et du contexte impliqués dans la mise
                       en œuvre de l’activité professionnelle pour une ou plusieurs personnes.

Savoir-faire relationnel
                       C’est un savoir comportemental et relationnel qui identifie toutes les interactions
                       socioprofessionnelles réalisées dans la mise en œuvre de la compétence
                       professionnelle pour une personne. Il s’agit d’identifier si la relation s’exerce : à côté de
                       (sous la forme d’échange d’informations) ou en face de (sous la forme de négociation)
                       ou avec (sous la forme de travail en équipe ou en partenariat, etc.).

Savoir-faire technique
                       Le savoir-faire technique est le savoir procéder, savoir opérer à mobiliser en utilisant
                       une technique dans la mise en œuvre de la compétence professionnelle ainsi que les
                       processus cognitifs impliqués dans la mise en œuvre de ce savoir-faire.

Titre professionnel
                       La certification professionnelle délivrée par le ministre chargé de l'emploi est appelée «
                       titre professionnel ». Ce titre atteste que son titulaire maîtrise les compétences,
                       aptitudes et connaissances permettant l'exercice d'activités professionnelles qualifiées.
                       (Article R338-1 et suivants du Code de l’Education).

SIGLE  Type de document Code titre  Millésime  Date de Validation  Date de mise à jour  Page
 CDA                                   04         24/05/2023           24/05/2023       48/50
       REAC  TP-01281
                                         Reproduction interdite
                       Article L 122-4 du code de la propriété intellectuelle
"Toute représentation ou reproduction intégrale ou partielle faite sans le consentement
 de l'auteur ou de ses ayants droit ou ayants cause est illicite. Il en est de même pour
la traduction, l'adaptation ou la transformation, l'arrangement ou la reproduction par un

                                    art ou un procédé quelconque."
Réalisé par l’AFPA pour le compte de l’Etat
